# OKKY의 비전공자 멘토링 2016 참석후기!
미리 돌린 설문지를 통해 받은 질문에 대한 키워드를 중심으로 Q & A가 진행되었다. <br/>

* 우광명 (쌀맛)
  - (현) 비투엔 수석 컨설턴트
  - Enterprise Solution 및 많은 SI 프로젝트 경험
  - 큐브리드 개발 및 다양한 SI와 솔루션 개발로 인한 개발자의 커리어 패스와 공부방법에 대해 공유
* 김종광 (itismejk)
  - (현) Open Frontier Lab 소속
  - (현) 페이스북 한국센차유저그룹 운영자
  - 좋은 학교도 아니고, 비전공에, 학원출신으로 어떻게 시간을 보내야 할지에 대해 공유
* 노상범 (sbroh)
  - (현) 개발자HR회사 eBrain 대표
  - (현) OKKY 공동대표
  - 개발자 HR 경험과 OKKY로 인해 하고 싶었던 이야기 공유
* 최인국 (너부리)
  - (현) 팀래피즈 대표
  - 수많은 (고수) 후배 개발자 양성
  - 4~5년의 경력을 가지고 있지만 기본기가 없어 벽을 뚫지 못했던 개발자들을 케어하셨던 경험을 공유


## Q & A
### Q : 학원을 졸업 후, 비전공자들은 어떻게 공부를 해야하는지 & 지방 출신들을 위한 팁
* 우광명
  - 나 역시 학원을 못갔다. 그래서 군대 갈때 C책을 들고가서 한 100번을 본것 같다.
  - 제대 후 제일 먼저 만든 것이 전공에 도움이 되는 시뮬레이션 프로그램을 만들었다. 그리고 이 길이 맞다는 확신으로 휴학후 전산과 과정을 1년간 독학을 시작했다.
  - 첫 회사 대표님과 면접에서 이 회사의 비지니스 모델에 대해 이야기했다
  - 난 체계적으로 공부한 케이스가 아니라서 크게 도움이 안될것 같다. 하지만 평생할 공부라면 빠르게 가기보다는 무식하게 공부하는게 더 좋은게 아닐까 싶다.
* 최인국
  - 앞의 이야기에 연장선이 될 수 있다.
  - 본인이 사는 지역에 따라서 공부를 못하는 상황이 있다고 생각하진 않는다. 멘토와의 접점이 어렵다 정도가 다인것 같다.
  - 나 역시 비전공자이다. 교양 과목이였던 포트란을 배우면서 흥미를 느끼게 되어 시작하게 되었다.
  - 학원에서 배우는 과목 하나하나가 사실은 1년 이상을 투자해야만 하는 과목들이다. 여러분들이 조급함을 가지고 있는건 아닐까 생각한다.
  - 여러분 인생에서 1년 혹은 2년을 하나에만 집중했으면 좋겠다. 자바라면 자바만, 자바스크립트라면 자바스크립트만
  - 나에게 조언을 얻으러 오는 친구들에게 항상 "당신이 원하는 것에 **몰빵**을 해봤냐" 라고 묻는다.
  - 나 전부다 잘할수 있어 라고 해봐야 누구도 믿지 않는다. 난 이걸 진짜 잘해 라는걸 정하자.

* 김종광
  - 난 기초를 탄탄히 하는 스타일도 아니고, 하나를 집중하지도 못했다.
  - 웹의 프론트를 하다보니 트렌드가 워낙 빨리 변하고 등장하다보니 빠르게 익히고 빠르게 버린다.
  - 고수와 하수는 스터디 방법이 다르다. 사수없이 무엇을 만들어보라고 하면 엄청 불안해한다.
  - 신기술을 익히는데 책을 사는것은 비추천한다. 책의 챕터가 1~15장이 있다하면 그중 절반은 안쓰는 내용이다.
  - 고수는 신기술을 익힐때 필요한 기술을 생각해서 그것만 찾아서 적용해본다.
  - 그래서 추천하는 방법은 날씨앱 같이 작은 앱을 만들어 보는 것이다.
  - 작은 앱을 만들고 출시후에 또 작은 앱을 만들고 그렇게 여러개의 앱 혹은 웹을 만들어보면 된다.
  - 책만 보면 뭔갈 만들어본 경험이 없다. 그래서 자신감이 없다.
  - 누가 옆에서 과외하듯이 해주는 것은 사회에 없다. 구글링해서 어떻게든 만들어 내는것이 중요하다.
  - 그래서 키워드가 중요하다. 세미나에 와서 키워드만 얻어가도 남는거다. 키워드를 얻어서 그걸 구글링해서 적용해보자.
  - 허광남님이 서른살 즈음에 구글링해서 습작으로 만든게 OKJSP이다. 다들 그렇게 시작해서 고수가 된거다.

* 노상범
  - 무림영화같은 것을 보면, 주인공이 썡고생을 하며 기본기를 익히는 시간이 있는데 과연 여러분은 얼마나 그런 시간이 있었나 자문해봤으면 한다.
  - 어렸을 때부터 시작해서 졸업할때 이미 10년이상 개발한 친구와 여러분이 같을순 없다.
  - 자바지기 박재성님의 얘기처럼 1~2년은 미쳐야하는 기간이 누구나 있어야 한다고 생각한다.
  - 바둑도 프로의 기보를 10번씩 외우면 1급이 된다는 말이 있듯이, 한번은 이런 과정이 필요한 것 같다.  

### 취업을 위해 준비해야할 것은?
* 우광명
  - Github에 본인의 프로젝트를 올리자 그리고 그 id를 이력서에 올리자.
  - 면접관들도 개발을 잘못하는건 안다. 그러니 양으로 승부하자. 그러면 본인의 열정을 높게 본다.
  - 편법일 수도 있는데, 6개월 동안 구글 캘린더에 본인이 그날그날 뭘 공부한지를 기록하여 그걸 이력서에 공유하여 서류 통과율을 높인 케이스가 있다.
* 최인국
  - 동의한다. 공개된 장소에 본인의 코드를 올려놔야 한다.
  - 채용 담당자들은 코드를 자세히는 안보더라도 훑어보더라도 감이 온다

* 김종광  
  - 열심히 하겠습니다는 다열심히 하니 널 왜뽑니라고 이야기가 진행된다.
  - 잘합니다도 마찬가지다. 얘기하는자리가 아니라 증명하고 보여줘야한다.
  - 마찬가지로 Github 혹은 앱스토어에 올려야 한다  

* 노상범
  - 학원도 안다녔지만 진짜 개발을 하고싶어 했던 친구가 있다. 여기 있는 그 누구보다 실력이 부족했던 친구가 상담을 요청한 경우였다. 그친구는 진짜 개발을 하고 싶어서 지방에서 서울로 올라와서 자취를 시작하면서 개발을 시작했다.
  - 적지 않은 회사에서 실력보다 자세를 보이는 경우가 있다.
  - 사업하는 사람들은 그런 자세와 의지를 놓치지 않는다.  

* 믿음
  - 신입 입장에선 보여줄 것이 없다.
  - 나 같은 경우엔 신입을 볼때 나와 잘 어울릴수 있을지, 잘 따라올수 있을지를 본다.
  - Github에 굳이 코드만 올릴필요는 없다. 본인이 공부한 내용을 올려도 된다.
  - 세미나 내용, 공부한 내용 등을 올리면 면접관이 지원자의 태도를 판단하는데 좋은 자료가 된다.

### Q. 전공자가 아니다보니 그 회사의 서비스/비지니스 모델에 들어간 기술을 파악하기가 너무 힘든 경우엔 어떻게 하면 좋은지
* 우광명
  - 사실 기술은 별로 중요하지 않다.
  - 게임같은 경우를 예로 들면, 게임을 해보면 내가 보기엔 이런게 더필요한데 라는 걸 정리하면 좋다.
  - 대신 그걸 본인이 잘하는 기술로 한번 만들어보는게 좋다.

### Q. 자격증의 중요성에 대해
* 노상범
  - SI하실꺼면 따시고 안하실꺼면 따지마라
  - 개발자가 실력이 없을 경우에 자격증으로 본인의 실력을 평가하려고 한다.
  - 오히려 자격증이 많으면 네이버나 카카오같은 서비스회사에서는 공격포인트가 된다.
  - 왜 그시간에 자격증을 따려고했냐 라는 질문을 받을 뿐이다.

### 개발자가 본인이 쌓은 기술을 포기하고 분야를 옮기는게 가능한지? 예를 들어 안드로이드를 개발하다가 다른 업종으로 옮기려고 한다면
* 우광명
  - 언어는 중요하지 않다.
  - 직장인이 자바하다가 PHP하자고하면 해야한다. 싫으면 퇴사해야한다.

### Q. 피해야할 구인 공고를 보는 방법
* 최인국
  - 구인 공고가 화려하다고 해서 과연 좋은회사라고 할 수 있나?
  - 오히려 개발자를 현혹하는 걸수도 있다.
  - 노하우가 없다. 경험을 통해서만 얻을수 있다.
  - 구인고오만으로 절대 알수없다. 무조건 스스로 정보를 찾아봐야한다.
* 우광명
  - 진짜 많은 회사를 옮기면서 얻는 것은 팀장님보다는 대표님을 보는것이 더 중요하다
* 노상범
  - 개발자를 뽑고 싶어하는 많은 회사들이 정성스레 채용 공고를 올린다.
  - 개발회사의 홈페이지가 참혹한데도 고수개발자가 넘치는 회사도 있다.

## Free Talking
각 멘토님들과 함께 그룹별로 멘티활동을 진행하였습니다. <br/>
### 최인국
지원자의 이력이 궁금하진 않다. 중견기업 A사라고 합시다. 5명을 뽑는데 2천명이 지원했다고 보자. <br/>
결국 사람이 봐야하는데, 어떻게 그걸 다 보겠나 <br/>
진짜 1분안에 이력서 스캔이 끝난다. <br/>
내가 너네회사의 기술인 이걸 잘할수 있다를 증명하는 자료를 보여주는게 중요하다.
멘티 4분의 이력서를 보면 내가 잘할 수 있는게 보이지 않는다. <br/>
<br/>
이력서가 눈을 잡았지만 자기소개서가 소설이면 안본다. <br/>
길게 쓸 필요 없다. 길면 어차피 뻔하다. <br/>
<br/>
대부분 이력서를 올릴때 첨부파일을 올릴 수 있다. <br/>
첨부파일로 본인의 코드를 올려보라.

### Q. 학원에선 자격증이 제일 중요하다고 얘기하는데
이런 상담을 많이 받는데, 대부분이 제대로 해본게 많이 없으시다. <br/>
개발환경만 구축된 상태에서 인터넷이 차단된 상황에서 답변형게시판을 짤수만 있으면 어디든 통할 수 있다 라고 얘기하는데 그렇게 하는 사람이 아무도 없다. <br/>
본인이 코드 짠것을 공유하는게 처음엔 무척 부끄럽지만 하다보면 익숙해진다. <br/>
CI, 리눅스서버 등은 그걸 잘하는 사람에게 맡기자. <br/>
본인이 잘하는걸 정해서 그거에 집중하자. 이것저것 하다가 하나도 제대로 못할 수 있다. <br/>

### Q. 하나도 모르는데 어떤 학원 과정이 더 중요한지 판단할 수 있는지
RDB, NoSQL 다른게 없다. <br/>
차라리 데이터의 전문가가 되자는게 좀 더 나은 방향인것 같다. 그게 엑셀이든 RDB든 중요하진 않다. <br/>
데이터를 다뤄보는게 더 중요하다. 소프트웨어를 통해서 그 데이터를 다뤄봐야 한다. <br/>

### Q. 내가 배운 Java와 Spring이 아닌 다른 기술을 사용하는 회사에 입사하게 되었는데, 이렇게 이것저것 하는게 맞는건지 몰라서 이직하려는데 어떤지
매일 야근하는게 아니라면 퇴근 후, 진짜로 하고 싶은 공부에 2시간만 투자해라.<br/>
회사에서 하는 일과 내가 하고 싶은 일을 완전히 분리해라. <br/>
연결시켜버리면 죽도 밥도 안된다. <br/>
이제 3개월 되었는데 앞으로 더 좋아할지 아닐지를 판단하긴 이르다. 시간이 지나 좋아할 수도 있다. <br/>

### Q. Spring이나 새로운 기술들을 사용하면서 하나도 모르면서 쓰고 있어서 걱정이다.
모르는건 당연하다. <br/>
다만 뭘 썼을때 어떤 이벤트가 발생하네 라는걸 기억하고 그걸 반복하자. <br/>
그리고 다 지우고 다시 같은 걸 만들어보자. <br/>
대신 항상 다르게 만들어보자. <br/>
눈으로 책만 봤어요는 가장 나쁜 말이다. <br/>

### Q. 대학원을 졸업하고 해외취업을 하려는데 어떤지
그래도 3년의 경험은 있어야한다. <br/>
비전공자인 내 아들에게도 3년의 필드 경험을 익히고 나서 다시 4년제 전산학을 전공해보라고 얘기했는데 열심히 하고 있다. <br/>
필드 경험 3년은 진짜 필요하다. 추천한다.

### Q. 남은 학원 3개월 과정을 마저 듣는게 나은지, 구글을 통해 만들고 싶은 것을 만들어보는게 나은지
그 어떤 강의도 선생님과 하는 오프라인 강의보다 좋을순 없다. <br/>
남은 3개월을 마저 듣는게 좋다. 맛보기라도 보는게 좋다. <br/>
맛보기도 없이 시작하면 너무 힘들다.

### Q. 사회에 나오니 제대로 질문하라는데 용어자체를 잘 몰라서 제대로 질문을 못하는데 어떻게하면 좋은가
그건 그렇게 대답한 사람이 잘못한거다. <br/>
새마을도 모르는 사람이 KTX를 어떻게 알수있나. 기죽지마라 그렇게 대답한 사람이 잘못한거다.

## 마지막으로 꼭 하고 싶은 이야기
* 김종광
  - 전 안바쁘니 메일이나 SNS를 통해 꼭 연락해라
  - 저분이 바쁠지 안바쁠지 당신이 걱정할 필요는 없다. 결정은 답변할 사람이 해줄것이다.
* 우광명
  - 마찬가지로 여태 수많은 명함을 드렸지만 연락 받은적이 거의 없다.
  - 보내는 사람이 손해보는건 없다.
* 최인국
  - 개발자로서 롱런할 수 있는가를 고민하고 의사결정을 내렸으면 좋겠다.
  - 방금 상담을 하면서도 느낀건데 조급하다. 마음만 멀리가있고 몸은 아직 여기있다.
  - 조금 더 여유를 가지고 진행했으면 좋겠다.
* 노상범
  - 이 일은 참 공부를 많이 해야한다.
  - 개발을 잘 이해하면 할수있는일이 많아진다. 무조건 개발자만 목표로 하진 않아도 된다.
  - 진짜 배우고자 하는 마음이 있다면 회사에 가서 돈은 안받아도 되니 하는걸 구경만 시켜달라고 하는 열정은 있었으면 한다.
  - 그 어떤 교육법도 고수옆에서 개발하는 걸 보는것만큼 좋은게 없다.
  - 온라인에서 이런 얘기를 하면 열정페이 논란때문에 안한다.
  - 개발을 잘하는 것과 개발자로 잘 사는것과는 별개의 이야기이다. 커뮤니케이션은 개발만큼 중요하다.
