# JetBrain 2016 Night

통역기를 주었다!!! 우앙 짱짱

## IntelliJ 팁 & 트릭

### Jetbrain Tool Box
* JetBrain 제품들을 관리하는 앱
* 힙사이즈 변경을 설정파일 변경없이 할 수 있음
* 업데이트를 보고 할 수 있음

### 기타기능
* backgrond로 IDE 배경 지정할 수 있음 (투명하게 해서)
  - 스타트업에서 좋겠ㅈl?
* 파일 혹은 클래스 찾기
  - 클래스명 : 숫자로 하면 그 라인으로
  - /로 하면 폴더로
  - 클래스.변수명 : 해당 클래스의 멤버변수로
* double shift
  - 모든 것을 검색
  - 최근 파일, 르래스, 심볼, preference 등등 모든 것
  - 즉, setiing으로 가서 다음을 찾는 것들 역시 한번에 해결할 수 있게 된다.
* 축약어 등록
  - key map에서 검색하여 test rest 찾아 변경해보기
* editor tabs
  - editor tabs placement none로 변경할 것
  - ctrl+e로 최근파일 검색
  - ctrl+shift+a
* view 모드
  - 프레젠테이션 모드, 기타창 제거 등
* ideaVim
* 멀티플 커서
* 새파일
  - ctrl+n
  - 꼭 프로젝트 스트럭쳐에 커서가 있어야 할 필요가 없다
  - fn+alt+left 누르면 패키지 구조 이동 가능
* 스마트 컴플릿
  - shift+ctrl+space
* HippieCompletion
* JSON
  - alt+enter -> inject -> json or regex 등등

### code refactoring
* alt+enter -> replace를 통해 일반 코드를 람다식으로 변환할 수 있음
  - 즉, 좋은 교육방법이 될 수 있다.
* 상속을 구성으로 하기
  - refactor를 통해 상속코드를 구성으로 변경
* Analyze
  - Data flow를 통해 데이터 주고 받는 흐름 확인가능

### 디버깅
* new Class level
* 브레이크 포인트 우클릭 후 more
  - 한줄라인을 끊어서 브레이크 가능
  - 브레이크 관련 설정 다 볼 수 있음
* shitf+ctrl+p을 통해 코드별 타입을 확인 가능

### JVM
* memory view
  - count instance를 볼 수 있음

### 플러그인
* rest client을 통해 크롬앱 없이 REST 확인

### 생선성 향상
* Help -> productivity guide
  - 생산성 가이드라인을 보며 자주 사용한 단축키확인
  - 어떻게 사용하는지 확인

## 프로그래밍 언어의 선택 - 임백준
MS tech day에서 했던 폴리글랏 프로그래밍에서 했던 이야기를 축약

### 폴리글랏 프로그래밍
* 새로운 언어를 1년에 하나씩 학습하며 생각의 환기를 하자
* 새로운 언어를 배우며 새로운 아이디어와 개념을 배우는 것
* 하나의 언어를 깊이 아는 것보다 새로운 언어를 빠르게 학습하는 능력이 중요하다
* 하지만 다수의 언어를 의미없이 훑는 사람은 랭퀴지 정키이다.
  - 자기가 잘하는 언어 1~2개를 가지고 있으며 넓히기
* 언어는 결국 도구이다 핵심은 문제를 해결하는 것
* 결국은 자바프로그래머가 아니라 프로그래머가 되어야 한다

### 언어의 백가쟁명
* 시스템 프로그래밍 : go, rust, 모던 C++, 구 C++, C
* 자바스크립트* : 커피스크립트, 타입스크립트, Dart, Scala.js, Elm, 코틀린
  - 특히 요즘 JVM 코드들은 JS 컴파일까지 지원하는 방향으로 가는듯
* 스크립트 : 파이썬, 루비, 그루비, 파워쉘, 배쉬
* CLR - C#, F#, VisualBasic
* OTP - Erlang, Elixir
* 기타등등

### 폴리글랏과 여행
* 여행을 가는 이유는?
  - 결국 돌아오기 위해
  - 내가 진짜 사용하진 않겠지만, 다른 언어를 해보며 현재 내가 하고 있는 언어에 대해 다시 한번 생각해보는 기회가 될 수 있음

### 엘릭서
* 문법적으로 루비를 닮은 동적언어
* 얼램 VM에서 동작
* **동시성과 분산컴퓨팅**에 적함 - 프로세스, 액터, 에이전트
* 코드 핫스왑
  - 내가 돌리고 있는 프로세스 kill없이 끼워넣을 수 있음
* 매크로를 통한 메타프로그래밍 : 나쁜ㄴ코딩
* 피닉스 프레임워크
  - 루비의 레일즈와 같이 굉장히 생산성이 좋은 웹 프레임워크
* 유닉스의 파이프와 같은 기능

### 에음 Elm
* 하스켈, ML 영향을 받은 정적 타입 체크 함수 언어
* 불변
* 지속 데이터 구조
* 모듈 시스템
* **자바스크립트의 대안**
* 떠오르는 테크 스택 : 에음 프론트엔드 + 엘릭서 백엔드
* 아주 순수한 expression 언어

* 시간여행 디버깅
  - 자신이 원하는 때로 디버깅 가능

### 하스켈
* **순수 함수 언어**
* 타입 유추
* 지연
* 현대 함수형 언어들의 맏형

### 이드리스 Idris
* 순수함수언어
* 종속 타입 dependent types
* C언어와의 인터페이스
* 들여쓰기가 문법의 일부
* 타입을 리턴할 수 있음
  - 값만 리턴하는게 아님
  - 타입에 사이즈도 지정할 수도 있음 (List의 길이를 10으로 지정해서 리턴할 수 있음)

### 코틀린 Kotlin
* 정적 타입 언어
* 자바, 스칼라, 그루비, C#의 영향을 받은 간결하고 실전적인 언어
* 안드로이드 개발에서 많이 사용됨
* 자바 바이트코드와 자바스크립트로 컴파일

### 모던 C++
* 람다
* 자동 타입 추론
* 단일 초기화 문법
* 동시성 라이브러리 - 쓰레드, 프라미스, 퓨처

### 언어의 다양성
에음을 회사 업무에서 사용하지 못한다고 해도, 에음을 공부하고 패턴을 내면화하면 많은 것을 얻게 된다. <br/>
즉, 이런 쌔로운 언어를 통해 본인의 주력언어에 대한 안목이 넓어진다.

## 3. 코틀린
자바와 스칼라로 어려움을 느꼈던 부분을 해결하기 위해 나옴
### 함수
* Optional
* 함수형언어처럼 사용 가능

### 클래스
* 스칼라와 같은 var, val개념이 존재
  - var : 변수, val : 상수를 나타냄
* 클래스 앞에 ```data class Customer{...}``` 으로 하면 data로 클래스를 바라 볼 수 있음
  - toString을 오버라이딩 할 필요가 없다.
* 확장
  - 느낌이 Javascript의 prototype 같음

### Gradle
* Gradle은 코틀린을 도입하기로 함  
* 그루비도 여전히 쓸수 있지만, Gradle 스크립트가 코틀린으로도 작성할 수 있게 될 예정

### 다른 예
* async/await, yield 등 사용 가능

## 4.
### JetBrain 제품소개
아래 3개는 10명 이하의 사용자는 공짜
* TeamCity
  - CI 서버 툴
  - 젠키스와 비슷
  - 빌드 파이프라인을 시각적으로 볼수있음
* Upsource
  - 코드 관리
  - 강화된 검색기능
  - 인텔리J의 코드 인스펙션이 웹 콘솔에서 가능
  - find usages 가 웹 콘솔에서 가능
  - 코멘트를 인텔리제이에서 확인할 수 있음
  - 즉, 코드리뷰를 위해 IDE를 벗어나지 않아도 된다.

* YouTrack
  - 이슈트래커
