# OKKY - MS Imagine Cup 국가대표의 스타트업 도전기

## 0. 들어가며

믿음

* OKKY에서는 1년에 1~2 번씩은 이런 소규모 세미나를 진행하고 있음
* 오늘 발표자이신 이승민님의 커리어패스를 보면 **선순환**이 생각남
* 노하우가 정말 많은것 같으니 꼭 참고해보시길

## 1. MS Imagine Cup 국가대표의 스타트업 도전기 - 창업 실패부터 현재 커리어를 만들기까지 (50분)

* 이력
    * MS Imagine Cup 2014 Innovation분야 국가 대표
    * (전) 리멤버 개발자
    * (현) 뱅크샐러드 개발자

* 팁이라기 보다는 **저는 이랬습니다** 정도의 일기라서 참고만 하시길
* 요번 발표는 2013 ~ 2018년 휴학기간 동안의 이야기

### 1-1. 이메진컵

* 그냥 졸업하기 아쉽다
  * 진정한 팀플을 경험하고 졸업하고 싶다.
  * 한가지 목표를 향해서 모든 팀원이 전력을 다하는 그런 경험을 해보고 싶다.
* 그래서 공모전을 나가자!
  * 미국에서
  * Imagine Cup - 세계대회니까 멋있게 보였다.
  * 약간 창업스러운 대회
* 팀원을 어디서 모으지?
  * 학교 다닐때부터 계속 함께한 친구 1명이 전부인 상황
  * 하지만 최대 인원이 4명이라서 좀 더 모으기로 함
  * MSP (MS에서 진행하는 학생 활동) 에 참여
    * 개발에 집중된 멤버십은 아니고, 이벤트나 발표 등 이것저것을 시킴
    * 개발 전문 단체라고 보기는 힘듬
* 1년 휴학하고 공모전을 준비하는 것은 **대학생에게 큰 모험**
* 하지만 **대회를 생각하면 가슴이 뛴다**
  * 그냥 하자
  * 실패하면 어떻게 하자 이런식의 플랜 B를 고려하지 않고 재밌어 보여서 그냥 시작함
* 한국 예선 1등! -> 세계예선 탈락
  * 아까운데 한번 더?
  * 이매진컵 아이템으로 **글로벌K 스타트업** 참여
  * **TOP 40**!
* 진짜 좋은 아이템인것 같은데 **진짜 창업해**?
  * 어찌됐든 끝이 있는게 공모전이라면 창업은 끝이 없는데?
  * KT 산학 장학생으로 **졸업하면 KT 취업이 예정 된 상태**
  * 추가로 휴학하면 취업포기 + 장학급 반납 해야하는 상황
* 그럼에도
  * 취업은 다시 할 수 있지만, 창업 기회는 다시 만나기 힘들다.
    * 팀원을 만나는 것, 아이템을 찾는 것 등등
  * 새로운 경험에 가슴이 뛴다.
* 장학금, KT 모두 포기하고 창업 시작!
  * **2015년 6월 폐업**
* 이제 진짜 졸업하자
  * 진짜 갈데도 없었음
  * 복학까지 3개월이 남았음
    * 복학까지 목표는 **롤 다이아 등급** ??
    * 하루에 12시간씩 진행
  * 게임을 매일 하던 중 **학교 선배에게 리멤버 소개**
* 창업을 하던 중 리멤버에 대해 이미 들었던 상황
  * 요즘 뜨고 있는 스타트업 궁금하다
  * 난 실패했는데, 잘되고 있는 스타트업은 뭐가 다를까 궁금
  * 면접 참여
* 리멤버 합격!
  * 고민
    * 빨리 졸업하고 대기업 노리는게 더 좋지 않을까?
    * 졸업도 하지 않고 취업하는게 맞나?
    * 안드로이드? 개발자는 시스템/백엔드를 해야 높이 올라갈 수 있지 않아?
  * 그럼에도
    * 아시아의 링크드인이라는 비지니스 플랫폼 비전을 보고 **이 회사에서의 성장에 가슴이 뛴다**.
* 2017년 말 네이버 인수
  * 엄청 초기 멤버는아니지만 **사번이 20번대**
  * 인수되면서 보상을 어느정도 받음

### 1-2. GDE

* GDG 에서 지속적으로 발표를 하고 있던 상황
  * 2018년 3월 구글 직원에게서 GDE 추천이 옴
* GDE?
  * Google Developers Experts
  * 에반젤리스트
  * 구글 기술 홍보 대사
    * 발표역량이 정말 중요
    * 발표
    * 블로그
    * 멘토링
    * 비디오
    * 큰 규모의 임팩트 (밋업 오거나이징)
* 지원 시작
  * 커리어에 큰 도움이 될것 같아서 지원!
  * 서류
    * 몇명에게 영향을 끼쳤나
    * 발표수/청중수 등등 수치를 중요하게 봄
  * 커뮤니티 면접
    * Why GDE?
    * 참여했던 개발 커뮤니티 경험
    * 커뮤니티 기여 경험
  * 프로덕트 면접
    * 영국 구글러가 면접 봄
    * Why GDE?
    * 최근 발표한 주제에 대해 기술 관점에서 얘기해달라
    * 완전 기술 면접
      * 기술적으로 완전히 깊숙히 파고 있는지 보다는 **알고 있는 지식을 얼마나 쉽고 잘 설명하는지** 위주로 질문
  * 재면접 ㅠㅠㅠ
    * 영어를 못해서 ㅠ
  * 프로덕트 재면접
    * 일본 구글러가 면접관으로 옴
    * **영어보다 일본어를 잘해서** 시작하자마자 바로 일본어로 이야기함

### 1-3. 뱅크샐러드

* 리멤버 3년간 다니면서 성장의 연속
* 같은 도메인을 3년간 하다보니 **성장의 정체를 느끼기 시작**
  * 퇴사하자
  * 예전처럼 격한 성장을 해보고 싶으니깐.
* 졸업까지 1학기 학교를 졸업하자
  * 리멤버에서 **휴직으로 하고 졸업 후 다시 생각해볼래**? 제안
  * 학교를 다니면서 10월까지 더 고민
  * 그렇지만 같은 결론 - **이직하자**
* 2018년 11월부터 이직 준비
  * 3가지 기준
    * 규모 있는 곳
    * 기술적으로 깊게 고민할 수 있는 곳 (빠르게 기능만 치는게 아닌)
    * 같이 고민할 동료가 있는 곳
  * 스타트업 2곳, 대기업 2곳 합격
  * 합격한 4곳 중 3곳 고민
    * A : 높은 기술력, 안정적인 회사
    * B : 대표님의 비전
    * C : 대기업의 장점
  * 결국 B, 뱅크 샐러드를 선택
* **성장은 회사의 이름값이 아니라 나의 치열함**
  * 치열한 환경을 선택
  * 좋은 선택은 결국 **결과가 만드는 것**
    * 증명해야 함

> [이승민님의 상세한 이직 이야기](https://medium.com/@maryangmin/5%EB%85%84%EC%B0%A8-%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9D%98-%EC%B2%AB-%EC%9D%B4%EC%A7%81-%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0-6004ccc0ca4f)

### 1-4. 현재 이야기

* 6개월간 뱅크샐러드 다니고 있음
* 만족하니?
  * 뱅샐에서 적응한 6가지
    * 피드백
    * 코드리뷰
    * 스터디
    * Task 매니징
    * 도메인 지식
    * 커뮤니티
* 피드백
  * 주고 받는 문화
  * 피드백을 준다는 것은 무엇을/왜 의 2가지 관점으로 진행
    * 무엇 - 메세지
    * 왜 - 전달함으로써 얻는 영향
  * 입사 3개월간 **3차**에 걸친 피드백
    * 좋지 않으면 정규직 전환 실패
    * 입사 당시에 **탈락율이 23**%
  * **마라톤 회고** 피드백
    * 일주일 내내 피드백 받는 시간
    * 나/팀/연관된 팀 등 모두에게서 받음
  * 피드백의 어려움
    * 내 피드백이 맞는지 확신이 없어서
    * 하지만 피드백에 대한 **판단은 받는 사람이**
    * 나는 **영감을 제공**하는 역할
    * 그리고 피드백은 **의무**
* 코드리뷰
  * 많이 부딪침
  * 함께 칼을 가는 과정이라 생각함
  * 원칙이 강한 팀
    * 지름길을 잘 택하지 않는다.
  * (현실은) 모든 코드를 꼼꼼하게 보진 않음
* 스터디
  * 사내에서 함께 스터디 진행
  * 일정상 넘어가는 경우도 종종 있음
* Task 매니징
  * 구성원 본인이 작은 매니저
  * 대략 일정은 픽스되지만, **세부 일정은 개인이 매니징**
  * 문서로 공유/메신저는 노티
* 도메인 지식
  * 연동 보안 금융법
  * 핀테크를 배워가고 있어요
* 커뮤니티
  * [콘샐러드](https://brunch.co.kr/@banksalad/326) 디렉터로 활동중
  * 단순한 회사 컨퍼런스가 아닌 **지식 공유 플랫폼**으로 크게 생각중

### 1-5. 마무리

* 안전한 선택을 했다면? 어떻게 됐을까?
* **실패해도 경험이 나를 다른 길로 인도하더라**.
* 실패는 잊혀지고 성공은 남는다.
  * 그러므로 인생은 도전과 성공뿐이다.
* 슈퍼비 - 냉탕에 상어
  * 대외활동, 공모전, 창업, 회사 생각보다 별거 없다.
* 요즘 드는 생각은
  * 실력있다고 돈을 버는 것은 아니다.
  * Risk를 잘 선택하는 사람이 돈을 번다.

## 2. FREE TALKING (40분)

* 이승민 : 뱅크샐러드. 6년차 안드로이드 개발자
* 노상범 : 개발자 커뮤니티 OKKY 대표 / 개발자 전문 서치펌 eBrain 대표
* 이경일 : 네이버 메인플랫폼 개발랩, 카카오 커머스플랫폼을 거쳐 현재 네이버 비즈서비스 개발 담당
    * [제로 스펙에 가까웠던 듣보잡 개발자의 유명 IT 기업 도전기](https://jojoldu.tistory.com/280)

### Q.1 GDE는 구글직원인가요?

* 이승민
  * MS MVP와 완전히 동일한 활동
  * 그 회사 직원은 아니지만, 애반젤리스트로 활동
  * 돈을 주고 받진 않음

### Q.2 안드로이드를 시작하신 계기는?

* 이승민
  * 엄청난 이유가 있진 않음
  * 선배가 시켜서 시작함
  * 선배들이 만든 학교 공식앱을 받아서 관리하고 개선을 진행

### Q.3 열정적이고 진취적인 동료가 있는 회사라는건 어떻게 아는지?

* 이승민
  * 레퍼런스 체크
  * 면접의 분위기
  * 뱅크샐러드는 컨퍼런스에서 발표하는걸 많이 봤음
  * 그 팀의 분들이 계속 발표를 하던걸 보고 대화도 자주 했던 상태라 알고 있었음

### Q.4 첫 발표를 하게된 계기

* 이승민
  * 내가 경험한 걸 공유한다는 자세로 진행
  * 맞는걸 발표하는게 아님
  * 경험 중 틀린 답을 선택한 경험도 있겠지만, 그래도 그건 **틀린걸 발표**한거지 발표를 실패한건 아님
  * 처음에는 5분짜리 라이트닝 토크부터 시작함

### Q.5 가장 기억에 남는 기술 면접

* 이승민
  * 아무래도 최근께 가장 기억이 남
  * A사의 질문
    * 달리는 기차에서는 와이파이가 중간 중간 끊기는데, 그 이유는 뭘까?
    * 그 상황에서 채팅 서비스가 끊기지 않도록 앱에서 어떻게 처리를 할 수 있을까?
* 이경일
  * 제가 네이버 면접관이라서 경험담을 이야기 하고 싶음
  * 3년차 개발자인데 본인의 자바 실력이 중상이라고 하는 면접자에게 GC관련 질문을 함
    * 서바이벌 영역 -> Old 영역으로 넘어가는 기준은?
    * G1GC의 작동 방식은?

### Q.6 뱅크샐러드에서는 QA팀과 어떻게 협력하는지

* 이승민
  * 프로젝트 단위로 팀 구성
  * 기획/개발/QA 등이 묶여 있음
  * 기능마다 담당 QA가 있어서 기능별로 진행

### Q.7 뱅크샐러드에서 적응하는과정에서 겪었던 어려움과 극복 방법

* 이승민
  * 앞서 발표에서도 이야기했지만 **피드백을 주는게 가장 어려웠음**
  * 수습 합격율이 높지 않다라는 사실이 부담
  * 금융사 연동 개선 과제를 받음
    * 잦은 공유 (1~2일 주기로) 등으로 피드백 문화에 적응하려고 노력함

### Q.8 주니어가 개발자로서 성장하며 커리어를 잘 쌓기 위해서는 어떤 회사를 택해야/피해야 할까요?

* 이경일
  * 테스트코드/코드리뷰에 대해서 항상 질문함
  * 면접 마지막에 항상 마지막으로 하고 싶은 질문에 대해 이야기할 기회가 있는데 꼭 질문해볼 것
* 노상범
  * 사수가 있는 곳
  * 대기업 자회사를 가지말 것
    * 개발자/직장인이 될건지 선택 필요
  * 나쁜 회사에 가면 안됨
    * 사람 취급하지 않는 회사
  * 스타트업이냐 SI냐 같은 **업종으로 분리할 순 없음**

### Q.9 도전과 실패의 경험 속에서 슬럼프/번아웃등 멘탈 관리는?

* 이경일
  * 스프링캠프에서 정상혁님의 발표를 보고 네이버에 지원을 함
    * 2번 탈락
  * 긍정적으로 생각해서 기술적 개발자 vs 서비스 개발자 중에 "나는 서비스 개발자구나" 라고 판단
  * 내가 가고 싶은 회사에서 떨어지면 멘탈이 크게 깨짐
  * 이때 생각의 전환 (긍정적 생각)은 크게 도움이 됨
* 노상범
  * [이종립님의 전략](https://jojoldu.tistory.com/247)을 참고하면 좋을듯
  * 제일 만만한곳 부터 지원
    * 누가 내도 합격할 곳
  * 점점 더 좋은 회사로 난이도를 올림
* 이승민
  * 한번도 슬럼프/번아웃이 없었음
  * 취미가 진짜 많음
  * 애니메이션 보는걸 진짜 좋아함
    * 일본어 프리토킹 가능할 정도로 봄
  * 힘든게 없는건 아님
    * 그럴때마다 도망치게해줄 취미가 있었음
    * 스타1 12시간씩 하는 등?

### Q.10 데이터엔지니어/백엔드개발자를 희망하는데 어떤 공부를 해야할까요?

* 이승민
  * 프로젝트를 많이 하는게 중요
  * 출시라도 해보는게 필요
  * 누구랑 하느냐가 중요
  * 학생이라면 동아리를 가입하고, 졸업했다면 커뮤니티/스터디 외에는 없음
* 이경일
  * 개인적으로 필요한 프로젝트가 좋은 프로젝트
  * 동기가 있으면 재미있음
  * 관심 있는 회사라면 페이스북으로 해당 회사의 근무자를 찾아 친구추가를 해서 메세지라도 보내볼 것
* 노상범
  * **이브레인으로 연락 바람**
  * 왜 네이버/카카오 같은 회사로 가고 싶은지 고민 한번 해볼것
  * 거기 못가면 어떡할건지?

### Q.11 대기업 SI 5개월차인데 매일 복붙으로만 개발하고 있는데, 어떤 개인 프로젝트를 해야 도움이 될까요?

* 이경일
  * 웹이냐 앱의 취업문이 좁고 넓은건 큰 문제가 아님
    * 진짜 극 소수만 사용하는 언어가 아닌 이상은 큰 상관없음
  * 본인이 좋아하는걸 먼저 찾는게 중요
* 노상범
  * 개발자로서 성공할려면 개발 실력이 필요한 것은 사실
  * 모든 사람이 개발자가 될 필요는 없다고 생각함

### Q.12 스타트업?

* 노상범
  * 스타트업계 전체를 하나의 회사로 보는게 중요
  * 스타트업은 스타트업 출신을 뽑음
  * 어디가됐든 스타트업에 발을 넣는게 중요함
  * 물론 짝퉁 스타트업은 피해야함
    * 스타트업이라고 해놓고 SI 하면서 개발자 피 뽑아먹는 회사들

## 마무리

* 기술 공부도 필요하지만 커리어 공부도 필요함

