# 코드스쿼드 마스터즈 4차

## 재미로 시작한 프로그래밍 공부 열달, 그리고 삽질기 - 브라이언

### 외대 학식 알리미 개발

* 다니던 학교의 카카오톡 챗봇을 개발
* 노트북이 없어 전산실 컴퓨터로 PUSH & 집에서 PULL 받아서 진행
* 답답한 마음에 클라우드 서비스를 찾기 시작
* AWS 람다의 이름이 멋있어 AWS 람다로 개발 시작
* 당시에 짠 코드는 배경지식이 1도없이 시작해서 개판
  * 서류 떨어질까봐 Github에 올리지도 않음
* 테스트도 100% 수동으로
* 3일만에 개발 완료
* 학내 언론에도 공개 될정도로 서비스가 잘 유명해짐
* 느낀점
  * 생각보다 커뮤니티의 따뜻한 환영
  * 사용자들의 긍정적 피드백
  * 다양한 도전과제
    * HttpMethod,
    * Java 개념
    * RestAPI
* 뭣도 모르고 밤새워가며 신나게 개발함
  * Coder's High을 느껴봄
  * 여기서 멈추기 너무 아깝단 생각에 더 해보자고 생각함

### 혼자 공부 시작

* 외로움
  * 나만 이렇게 삽질하고 있는건가 싶음
  * 나보다 잘난 애들 보면 짜증이 밀려옴
* 나의 수준에 맞는 도전이 뭔지?
* 평생 람다에 올릴 코드만 짤건지?

### 코드스쿼드를 만남

* 당시엔 코드스쿼드 위치가 판교라 오고가는 시간이 힘들었음
* 신나게 공부, 신나게 성장
  * 혼자 공부하는 시간이 유지
  * 마스터들의 고퀄 특강
  * 재밌는 연습 과제
  * CS 기초과목에 대한 도전
* 과정 초반에 짰던 코드와 과정을 진행하며 개선된 코드를 비교
  * 리팩토링, 클린코드, TDD

### 지난 몇달간 얻은것

* 무엇을 공부해야하는가?
* 혼자 공부하며 가졌던 궁금증들을 해결
* 어떤 길을 걸어가야 개발자로 성장할 수 있는지 실마리
* 좋은 친구들
  * 비전공자(문과)다보니 개발자 친구들 얻기가 힘들었음
  * 코드스쿼드 과정을 통해 같이 공부하는 친구들을 만나게 됨

### 경험을 통해 공유하고 싶은 것들

* "live Curious"
  * 일정 수준의 호기심을 계속 유지하기
  * 가벼운 탐구에서 진지한 연구로
  * 고시공부하듯이 개발 공주 하지 말것
* 자존감 유지하기
  * 고시공부하던 시절에도 합격수기는 읽지 않으려고 노력함
  * 요즘 합격후기들이 너무 공부원/고시생 합격수기 같은 얘기들이 많았음
    * 자존감에 크게 도움되지 않았음
* 슬기로운 생활
  * 체력의 유지
    * 신논현역 -> 뱅뱅사거리까지 매일 걸어서 출근
  * 감정 조절 잘하기
    * 우울해 있기엔 시간이 아까움
  * 일상에 프로그래밍 개념 대입해보기

> 나답게 도전해보고 평가받고 싶다.  
나는 지금 하루하루가 즐겁다.

### Q & A

멘토들에게 받은 구체적인 조언

* 리팩토링도 개발의 일부가 되어야 한다고 의식적으로 지적을 받음

혼자 공부할때 어떻게 해야 빨리 성장하는지

* 방법보단 태도의 문제
* 몰입했을때 가장 빨리 성장

멘탈관리는 어떻게?

* 남과비교할때 가장 멘탈이 무너졌기 때문에 남과 비교하지 않으려고 노력함
* 스스로에게 기준을 두면 좋음

호기심을 계속 유지하는 방법

* 이동시간이 길어서 대중교통안에서 생각을 많이함
* 뭔갈 읽으면서 계속 호기심을 유발시킴
* 의식적으로 내가 불편한 상황으로 본인을 밀어넣는게 중요

국비교육 속에서 재미를 찾는 방법은

* 본인이 재밌는 개발소재를 찾는게 중요
* 국비교육은 그런 점을 제거하고 커리큘럼에 집중하다보니 학생들이 재밌어 하는 소재를 알려주지 않음
* 교육과정과 별도로 나만의 과정을 만드는게 중요한 것 같음

## 나는 왜 TDD에 집착하는가? - 박재성

* SLiPP 커뮤니티 운영

### TDD란?

* TDD = Test First Development + 리팩토링

### TDD 라이브 코딩

요구사항

* 쉼표나 콜론을 구분자로 가지는 문자열을 전달하는 경우, 구분자를 기준으로 분리한 각 숫자의 합을 반환
* null => 0, ("1", "2") => 3

과정

* 실패하는 테스트 코드 작성
* 가장 빨리 실패하는 테스트를 통과시키기
  * 메소드명, 변수명 등은 생각하지 않고 일단 PASS 먼저
* 통과된 테스트를 기준으로 프로덕션 코드를 리팩토링
* 다른 테스트 케이스를 추가
  * 테스트 실패 -> 프로덕션 코드를 수정 -> 테스트 통과

> 마음대로 리팩토링 하기 위해선 결국 테스트 코드가 존재해야함  
책을 본다고 해결되지 않음. 많은 경험이 필요함

* 테스트 코드를 짜는 이유는 결국 리팩토링을 위함
* **실패한 테스트를 먼저 보는게 중요**함

### 나는 왜 TDD에 집착하는가

* 세상에는 세 종류의 사람이 있다.
  * 일반인
  * 군인
  * 개발자
* 사람답게 살고 싶은데 배포만 하게 되면 불안에 떨며 대기해야함
  * 테스트를 통해 이 부분이 조금씩 개선됨
* 테스트 통과
  * 로직 구현이 완성됨
  * 심적으로 안정감을 얻을 수 있음
  * 리팩토링을 추후에 진행할 여유가 생김

> 처음부터 완벽한 설계를 하는것이 아니라, 점진적으로 설계를 개선해 나갈 수 있다.

### 테스트 코드 작성

* 자동화된 테스트가 없는 개발 사이클
  * 초기 개발은 빨리 될수 있음
  * 오류발생시/기능수정시 피드백 과정이 오래 걸림
* 자동화된 테스트가 있는 개발 사이클
  * 초기 개발은 전보다 느릴수 있음
  * 피드백 받는 시간이 줄어 전체 개발 속도는 훨씬 개선됨

> 나 자신에게 부끄럽지 않은 코드를 작성하자

### TDD, 리팩토링을 삶에 적용하기

* 책쓰기
  * 현재 상태에서 쓸 수 있는 내용 위주로 빠르게 챕터 마무리
  * 챕터를 마무리했으므로 심적인 안정감
  * 챕터를 마무리한 후 편집자에게 공유 피드백
  * 1차 퇴고
  * 2차 퇴고 -> 무한루프

* 회사다니면서 창업
  * 측정 가능한 가설 세움
  * 실행을 통해 소비자에게 피드백
  * 1차 개선
  * 2차개선 : 목표수익 달성까지 반복개선
  * 일정 목표 달성시 퇴사

* TDD, 리팩토링의 핵심
  * 큰 단위를 작은 단위로 나눠 지속적인 피드백을 통해 목표, 개선
  * 달성하기 힘들 것으로 생각하는 일에 대한 도전

* 일반인과 성공하는 사람의 시각 차이
  * 일반인은 성공 : 실패
  * 성공하는 사람은 무수한 실패들의 마지막에 성공이 있다고 바라봄

### Q & A

테스트 코드에 대한 리팩토링은?

* 그런 요구 때문에 많은 분들이 실패
* 프로덕션 코드 리팩토링 하듯이 테스트 코드도 리팩토링 해야함
* 테스트 코드에도 많은 중복도가 있고, 복잡도가 높아지니 당연히 개선할수밖에 없음

실제 프로덕션 코드에서는 어느정도 수준으로 리팩토링 하시는지

* 연습이라 극단적으로 했지만, 프로덕션 코드에서도 최대한 연습때처럼 극단적으로 리팩토링 하려고함
* 메소드가 1가지의 일만 하는게 중요함








