# 구글캠퍼스 리쿠르팅 2017년 참석후기

### 들어가며
* 12년차 경력이 되었는데, 애기가 취업을 할때까지 20년은 더 일을 해야하는데 어떻게 준비해야하나라는 생각이 들었음

* 평균 IT인은 8번의 직장을 가진다.
   - 링크드인의 자료를 보아도 최근 졸업한 학생들은 5년간 평균 3번의 이직을 하게 된다는 결과가 나옴
   - 즉, 이 추세로 보면 내가 30년간 경력을 이어가야한다면 내가 몇번이나 회사를 옮기게 될까라고 생각해보면 대략 10번인것 같다.
   - 앞으로 계속해서 회사를 옮기기 위해서, 경력관리가 필요하다
* 어떻게 하면 이직을 잘할까
   - 내가 가고 싶은 곳이 있는데 마침 거기서 나를 필요로 할때??
   - 즉, 남들이 나를 필요로 하도록 나를 키우는 것
* 애니메이션 모아나
   - 마을에 미친여자 역할이 나라는 할머니의 대답. 즉, 남이 바라보는 일이 아닌 내가 생각하는 나의 일이 중요
   - 내가 할 말이 있는게 아니라, 니가 듣고 싶은 말이 있는게 아니니 라는 할머니의 말
   - 이직을 결심하게 되면 주변말을 신경쓰지 않게 된다.
   - 모아나에겐 배가 있었지만 개발자는 무엇을 준비해야할까
* 개발자가 준비해야할 것
   - 실력
     - 개발하는 것을 즐기는 사람이 너무 많다.
     - 그런 분들을 따라가는게 너무 어렵다.
     - 대신 본인이 그런 사람이 아니라면 그런 사람이 닦은 길을 잘 따라가자
     - 즉, 커뮤니티 활동을 열심히해서 그런 분들을 만나고 배우자.
   - Github & Stackoverflow를 베끼더라도 왜 그렇게 됐는지는 꼭 고민해보자
   - 이력서의 상태 점검
     - 블로그
     - 개인프로젝트
     - 오픈소스 활동
   - 영어
     - 영어는 절대 버릴수는 없다.
   - 운
     - 운은 때로 결정적인 역할을 한다.
     - 운 앞에서 겸손하자. 내가 어쩔수없다.
   - 인맥
     - 인맥 = 태도
     - 적어도 최소한 나는 내친구에게 같이 일하고 싶은 사람이어야만 한다.
     - 차줌마 어록
* 앞으로 일할 날이 너무 많이 남았다. 이직을 몇번이나 더 할지 모른다는 점을 잊지말자.

### Q & A
* 왜 8번이나 이직을 해야하는지
   - 한 회사에 오래있다면 같은 일을 반복하는 순간이 오게 된다.
   - 그 순간이 오면 무섭다. 발전이 없다는걸 느끼게 된다.
   - 내가 계속해서 성장하고 있다는걸 느끼고 싶었다.
* 통계자료에서 나온 높은 이직율의 이유는?
   - 기술이 너무 빨리 발전하는것 같다.
   - 내가 기존에 해오던 것의 가치가 너무 빨리 사라지는것 같다.
   - 많은 개발자들이 위기감을 느껴서 자주 이직하는것 같다.

### 테라펀딩
건축주와 투자자들을 연결해주는 부동산 P2P 금융 플랫폼  
누적투자액 950억 돌파 - 현재 업계 1위  

* 비전
  - 현재 : 사용자에게 빠르고 안전한 기술기반의 부동산 P2P 금융 플랫폼
  - 미래 : 부동산 개발에 필요한 모든 서비스를 제공하는 플랫폼
* 문화
  - 업력은 낮지만 다들 높은 경력자들로 구성
  - 금융 상품을 다루는 곳이기에 프로세스를 갖추기 위해 많은 노력중
  - 주로 모듈별로 활동하고 전체 회의 최소화
  - 책임근무제
  - 성과에 따른 보상 (연차 고려 x)
* 채용
  - 담당업무 : 운영시스템 개발, 은행등 외부연계 API 개발, 빅데이터 분석 및 관련시스템 개발
  - 자격요건
    - .NET/Java 중급이상의 개발자
    - Oracle, Mysql, Ajax, Jquery
    - 빅데이터 관련 시스템 구축 경험자
    - 새로운 시도에 열정이 있으신 분
  - 우대조건
    - 스타트업 창업 및 근무 경험자 (스타트업의 문화를 이해할 수 있는 분)
    - cloud 환경에 대한 이해가 있는 분
* 개발환경
   - .NET, Python, Javascript, Mysql
   - Sketch & Zeplin
   - Visual Studio, SVN, Trello, Slack
* 앞으로 할 일들
   - 빅데이터를 활용한 부동산 평가 예측 시스템
   - 플랫폼 고도화
   - 테라펀딩 모바일 앱
   - AI기반의 건축설계 자동화
   - 스마트홈 시스템 관련 인프라 구축
* Q & A
   - 경력자만 뽑는지?
      - 신입/경력 구별없이 채용중이다.
      - 개발자 3분정도를 더 채용할 예정이다.
   - 개인적으로 선호하는 인재?
      - 커뮤니케이션이 가장 중요

### 데이블
개인화 추천 알고리즘 솔루션 제공  
개인화 추천을 제공받은 실 사용자는 약 4천만 정도  
국내 개인화 추천 기술은 국내 최고라고 생각  
앞으로는 컨텐츠 마케팅 플랫폼으로서 나갈 예정  

* 장점
    - 네이버, NC소프트, SK플래닛, 구글 출신의 경력 10년차 이상들로 이루어진 국내 최고 수준의 개발자 멤버들로 구성
    - 월 1.4억 사용자, 국내 200여개 언론사의 하루 120만 컨텐츠를 다루는 국내최대 데이터를 다룰 수 있는 기업
* 환경
   - 주 1회 재택근무
   - 자율 출퇴근제
   - 아침, 점심, 저녁비 지원
   - 교육, 자기개발비 지원  
* 채용 포지션
   - 안드로이드 앱 SDK 개발
   - 데이터분석
   - 프론트엔드
* 채용 과정
   - 온라인 코딩 테스트 진행 (30분간 약 2~3문제)

* Q & A
   - 프론트엔드 기술 스택
     - nodejs, express
     - 지금 당장의 기술스택은 그렇게 중요하지 않고, 코딩 센스에 관심이 많다. 기술스택은 계속 변경될 수 있으니
   - 백엔드 프론트엔드 모두 코딩테스트 진행
   - 필터링의 기준은?
     - 개발자들이 필터링 한다.
     - 경력은 별로 중요하지 않고, 오픈소스에 기여했다던지 어떤 언어의 커뮤니티에 기여를 한적이 있다는지 등
     - 여태 어떻게 성장해왔는지에 관심 많음
   - 지금까지 신입을 뽑은적은 없는지?
     - 최근에 주니어 2명을 뽑았다.
     - 모든 일을 시니어가 할 수가 없으니 점점 더 주니어를 채용해갈 예정이다.
   - 채용 규모?
     - 이번 채용은 1명을 예정중인데, 괜찮은 분들이 많다면 TO 관계없이 뽑을 예정

### 직방
보통은 저 회사가 날 뽑을까에 집중하게 되는데, 반대로 내가 오히려 여기서 잘 다닐 수 있을까의 관점으로 봐주셨으면 좋겠다.  
* 직방에 다니고 있을 때 본인의 몸값을 최대한 올렸으면 좋겠다.
   - 직방의 많은 분들이 여러 곳에서 인정 받기를 바라고 있다.
   - 항상 성장을 강조
* 현재 25명의 개발자를 70명이상을 만들고 싶다.
* 기술 스택
   - 프론트엔드 : AMP, PWA, Angular2, SVG
   - 백엔드 : Pass, Nodejs, C#
   - 안드로이드 : Kotlin, Realm, Rx, VR
   - IOS : swift, Realm, POP, Rx
* 위 기술을 잘하고 있지 않다. 그럼에도 사용하는 이유는 우리가 성장하기 위해서다.
   - 회사에서 적용해보지 않은 기술은 실력이 되지 않는다는 생각
   
