# 프로그래머 열정을 말하다

최근에 [승돌님의 추천](http://seungdols.tistory.com/720)으로 "프로그래머 열정을 말하다" 란 책을 읽었습니다.  
  
기술 서적 외에는 의도적으로 잘 읽지 않으려고 하던 중에 몇개의 문구가 너무 와닿아서 바로 구매해서 읽기 시작했습니다.  
  
> 의도적으로 기술 서적, 즉 code가 있는 책들만 보려고 했었습니다.  
모든 사람이 그렇다는게 아니라, 저 스스로가 말로 개발하는 사람이 되가는 느낌이 계속 들었기 때문입니다.  

내용 중 개인적으로 와닿았던 문구를 몇개 간추려 작성합니다.  
소프트웨어 장인, 클린코더, 프로그래머의길 멘토에게 묻다 등의 책을 감명 깊게 읽으셨던 분이라면 아마 비슷한 느낌을 얻으실것 같습니다.

### 책 속 한줄

6장 부모님 말씀을 듣지 말라

> 깃허브를 만들기 위해 마이크로소프트에서 제안한 30만 달러를 거절하다.  
...  
나는 스물아홉살로 깃허브 팀원 세사람 중 가장 나이가 많았고 그만큼 빚도 더 많이 쌓여있엇고 월 지출도 더 컸다.  
결정하기가 더욱 혼란스럽게도 마이크로소프트의 취업제의가 매력적이었다.  
급여에 3년간 30만 달러를 더 받는 짭짤한 벌이였다.  
...  
결국 인디아나 존스가 성배를 찾을 기회를 거절하지 않았듯이 나도 마찬가지로 아무리 안전한 대안이 있어도 내가 진정으로 좋아하는 일을 스스로 할 수 있는 기회를 거절하지 않았다.  
나이 들어 죽기 전에 내 삶을 돌아보며 이렇게 말할 계획이다.  
"와, 내 삶은 모험이었다."  
"와, 정말 무사했군"이 아니라 말이다.

8장 진정한 전문가가 되라

> 너무나 많은 사람이 어떤 분야에 전문가라는 의미가 다른 분야에 대해서는 잘 몰라도 되는 것으로 오해하고 있는것 같다.  
극단적인 예지만, 그렇다면 우리 어머니는 윈도 전문가다.  
어머니는 리눅스나 맥 OS X를 쓰지 않기 때문이다.  
...  
불행히도 소프트웨어 산업은 깊이가 얕은 전문가를 아주 많이 배출했다.  
이들은 전문가라는 말을 '한가지만 안다는 것에 대한 변명'으로 사용한다.

11장 물고기 낚는 법을 배우라

> 노자가 말했다. "사람에게 물고기 한 마리를 주면 그에게 하루 먹을 양식을 준 것이다. 그러나 물고기 잡는 법을 가르치면 그에게 평생 먹을 양식을 준것이다."  
훌륭한 말이다. 하지만 노자는 그 사람이 낚시 배우기를 싫어해서 내일 물고기를 또 잡아달라고 요구할 경우를 고려하지 않았다.  
 **교육은 가르치려는 사람과 배우려는 사람 둘다 필요**하다.  
그러나 마지못해 배우는 사람이 너무 많다.  
...  
소프트웨어 개발자에게 적용할 수 있는 노자의 교훈은 다음과 같을 것이다.  
"물고리 한 마리를 달라고 하면 하루 동안 먹는다. 물고기 잡는 법을 가르쳐 달라고 하면 평생 동안 먹는다."  
그러니 가르쳐 달라고 부탁하기 보다는 차라리 스스로 찾아서 배우라

32장 말하고 행하고 보여주라

> 래리 월은 위대한 프로그래머에게 게으름, 조급함, 오만이라는 특성이 있다고 했다.  
두가지를 골라야 한다면 나는 실패와 베끼기를 고르겠다.  
...  
이유는 정확히 모르지만, 오늘날 프로그램을 배우는 사람은 실패를 그다지 경험하지 못하는 것 같다.  
이러한 현상이 부분적으로는 웹 기반 소프트웨어의 증가 때문인것 같다.  
프로그래밍 관점에서 이러한 변화에는 문제가 있다.  
 **규모가 거대해지기 전까지 웹 어플리케이션에서는 골치 아픈 기술적 도전이 수반되는 일이 거의 없다.**  
다른 말로 하면 실패로 진입하는 장벽이 더 높다는 뜻이다.  
먼저 성공해야 한다.  
따라서 특히 웹 기반 소프트웨어로 몰리는 이러한 움직임때문에 실패하기 쉬운 프로젝트를 적극적으로 찾는 것이 중요하다고 생각한다.

33장 인식이 대수롭지 않다고?

> "아무도 듣는 사람이 없는 숲에서 나무가 쓰러지면 소리가 났을까?" 질문에 대한 정답은 "무슨 상관인가요?"다.  
아니 쓰러지면서 소리가 났을 지도 모른다.  
그러나 **아무도 나무가 쓰러지는 소리를 못 들었다면 소리가 났다는 사실은 실제로는 중요하지 않다**.  
일도 마찬가지다.  
여러분이 일을 아주 잘하는데 아무도 보지 않으면 정말 일을 잘한것일까?  
누가 신경이나 쓸까? 아무도 안쓴다.

34장 모험 여행 안내자

> 고객은 자기가 하는 프로젝트에 대해 편하게 말해줄 사람을 찾으려 한다.  
...  
개발자는 IT세계라는 까다로운 세계를 여행하는 고객의 안내자다.  
개발자는 고객이 낯선 곳을 여행하는 동안 편안하게 안내해야 한다.  

53장 독립하라

> 나는 두껍지만 거품처럼 층층이 쌓인 관리 계층과 사무실에 아늑하게 파묻혀 있었다.  
대부분은 프로젝트가 마무리 되지 못하면 여러 층에 걸쳐 **수많은 사람이 비난을 나눠서 졌고, 어디에서 뭐가 잘못됐는지 알기 어려웠다.**  
...  
문제는 회사의 계층 구조라는 안전망 때문에 사람이 쳐진다는 점이다.  
...  
현재 큰 회사에서 일한다면 작은 회사에 들어가는 것을 고려해보라.  
안정된 회사에서 일한다면 신생회사에서 일해 보라.  
작은 신생 회사에서 두 세계의 가장 좋은 점을 경험해 볼 수 있다.  
바로 급여를 받는 전업 일거리와 여러분의 사업에서 처리되지 않는 문제들과 겨루는 도전이다.


