# 99콘 2019 - 인사평가

## 1. 영혼까지 끌어쓰는 자기평가 - 강미경

* 영혼
* 평가
* 쓰기

### 1-1. 영혼

영혼은 직군의 구분이 없습니다.  
여러분의 상황에 대입해보세요.

* 현재 기획 직군
  * 사업기획? 상품기획? 광고기획?
  * 대부분의 업무가 회의 60 : 기획 30: 분석 10
  * 운이 없으면 분석10을 하지도 못함
  * 쓰는 도구는
    * 메일과 메신저
    * 위키
    * 지라
    * 제플린 (간혹 분석할때만)
* 영혼의 조각 1
  * 사장님이 단골 고객을 타게팅하는 광고 상품을 기획
  * 시스템 기획자와 개발자들이 으쌰으쌰 만들어줌
  * 근데 이 기간동안 이거 1개만 했으면 **성과 평가때 한줄만 써야하나**?
* 영혼의 조각 2
  * 광고 단가 수정한 일 찾음 -> 성과 기재
* 영혼의 조각 3
  * 메일함 전부 뒤적뒤적
* 영혼의 조각 4
  * 위키 전부 뒤적뒤적
* 영혼의 조각 5
  * 회의좀 들어가고 문서정리 도와줌
* 영혼의 조각 6
  * 입사한지 얼마 안되서 티타임을 많이 함
  * 강의자료 공유, 책읽기 등 새로운 지식을 나눠줌
  * 알고 있는걸 가르치게 됨 -> 팀내 스터디로 성과 기재
* 영혼의 조각 7
  * 사내에서 하는 활동에 참여
    * DR 서포터즈
  * 서포터즈 활동 했다고 기재
* 영혼의 조각 모음을 분류
  * 본업무 vs 부업무
  * 스스로 한 일 vs 요청 받아서 한 일
  * 돈이 된 일 vs 돈이 안된 일
* 영혼의 조각 모음을 분류해서 가중치
  * 위에서 언급한 기준으로 표로 관리
  * 스스로한일 & 업무 영역은 2점, 요청받은일 & 비업무 영역은 1점, 매출에 긍정적 효과는 100점 아니면 10점 등
* 영혼의 조각 모음 완료!
  * 신규 상품 기획 **및** 출시
  * 기존 광고 단가 정책 개선 **및** 유관부서 커뮤니케이션
  * DR서포터즈 활동 **및** 외부개발자 행사
  * 즉, 비슷한 업무들은 **묶어서** 기재한다.
* 정리하면
  * 업무이력에서 지난 **업무들을 추출**한다.
  * 가중치를 두고 점수를 매긴다

### 1-2. 평가

* 회사가 바라는 인재상?
  * 입사할때 본 채용공고
  * 면접 질문들
  * 회사에서 이야기하는 철학들
* 평가자가 바라(보)는 인재상?
  * 모르겠으면 물어보자 - **제가 뭘하면 좋을까요**?
    * 대답하려고 노력함 -> 생각이 정리됨 -> 평가 기준이 생김
  * 추측하지말고 물어보자
  * 평가자도 사람이다
    * 회사 상황에 따라 자주 바뀜
  * 꾸준히 상태 체크는 필수
* 조직장이랑 안 친하면?
  * 채용 공고 다시 확인해본다.
  * 지원자격 vs 우대사항
    * 지원자격은 기본기
    * 우대사항은 우대사항
  * 기본기
    * 말그대로 기본기
    * 서류제출용
    * 1점짜리
  * 우대사항
    * 이게 진짜 지원자격
    * 없으면 서류 광탈
    * 많을수록 면접합격 확률 높음
    * 10점짜리
  * 우대사항도 **가중치 내림차순**
    * 채용 우대사항 == 회사에서 벌어지는 일
      * 프로세스 개선 경험: 레거시 혹은 기존시스템 개편할일이 많구나?
    * 채용 우대사항 == **입사해도 평가될 역량**
      * 프로세스 개선 경험: 기존 로직을 개선하려 하는가?
* 정리하면
  * 나의 포지션에 기대하는 역할과 책임을 명확히하자
  * 채용 공고를 분석하여 **어떤 역량으로 평가될것인지** 예측해본다.

### 1-3. 쓰기

* 업무 + 기준 + 역량 == 글쓰기 좋은 날
  * 글 쓸만한 괜찮은 업무 
  * 내가 중요하게 여기는 기준
  * 회사가 중요하게 여기는 역량
* 업무를 성과로
  * 예시) 신규 상품 출시 기획
    * 어필할 항목 정리
    * 초안 작성
    * 버릴 것을 찾고 더할것을 찾는다.
    * 팩트는 숫자로
      * 상품 출시후 ~건 판매, 총 ~원 매출 발생
        * 근데 이게 잘된건가?
      * 달성 기준은 **목표를 명시하기** 
        * 구매 전환율 50% 달성 등
    * 성과의 크기는 **비교대상**을 두기
      * 기존 상품 A는 구매자당 1.1건이므로 대비 10% 향상됐다 등
    * 정성적인 것도 정량적으로
      * 주 6회 CS 인입 감소 등
    * 셀프 평가는 **진짜 뻔뻔하게**
      * 스스로 사업성 있는 상품을 기획한것에 의의를 둠
      * 스스로 뻔뻔하게 선빵치기
  * 한번 더?
    * 업무 요청 배경 작성
      * 2년 이상 유지된 기존 광고 단가를 눂여야할 필요성을 느껴 **객관적인 근거로** 표준단가표 산정
      * **제플린을 통해 SQL로 분석한 자료** 등 언급
    * 성과 마무리
      * 숫자를 몰라서 **뭉개는 단어를 사용**
      * 기여 / 개선 / 지원 등등
  * 진짜 마지막
    * DR 서포터즈 활동 및 외부 개발자 행사 유치
      * 너무 하고싶었던 일
    * 이게 왜 성과? - 제 생각을 들어주세여
      * 사내 개발조직 문화를 발전시키고 싶음
      * 개발자 위주의 문화에 **기획자도 녹아들었으면 좋겠다는 마음**
      * 회사 동료들과 친해지고 싶음
    * 성과
      * 기획자-개발자간의 업무 프로세스를 개선하는데 기여
      * 회사의 채용브랜딩에 기여하고자 함
* 개발자를 위한 특별 에제
  * 신규 기능 추가로 재주문율 몇배 상승
  * 아키텍쳐 개선 - 서버 비용 월 얼마 절감
* 마무리
  * 회사가 원하는 역량 + 내가 중요하게 생각하는 성과기준 -> 재료
  * 정량적 수치는 **팩트가 아닌 임팩트**를 느낄수 있게
  * 정성적 내용은 **숫자로 객관화**하기
  * 서술형 (~했습니다) 보다 명사형 (~했음)으로 객관하 하기

### 1-4. 마무리

* 자기평가는 한일의 시간순이 아니라 **중요도순**입니다.
  * 지금하고있어서 아직 안끝난 일도 중요하다면 먼저 언급
* 자기 평가는 누군가의 시선이 아니라 **내가 정리한 숫자와 글**
* 자기가 한 일을 잘 이야기하는 것은 **프로가 갖춰야할 역량**

### Q & A

Q. 자기평가 형식이 정해져있다면?

* 일단 시스템이 체크박스가 아니라 텍스트 방식이라면 얼마든지 원하는대로 작성 가능
* 만약 체크박스로 레벨이 나열되어있다면 낮은 것 보다는 높은 수치를 쓰는게 낫다
  * 내가 나서서 나를 낮출필욘 없다
  * 낮은 사람을 올리는 상사를 본적은 없는것 같다.


## 2. 