# 우아한 형제들 특강 - 설민석 

## 들어가며

* 무한도전의 힙합 프로젝트가 대표님으로 인해 시작하게 되었음
* 오늘은 가르치려 왔다기 보단, 오히려 배우기 위해 방문

## 리더의 조건 첫번째 - 민생안전

* 우리 손으로 새로운 세상을 열게 한 현재
* 여기서 얘기하는 리더는 장관/대통령/대표님/팀장님일 수도 있지만 신입사원일 수도 있음
* 누구든지 리더이고, 리더가 될 수 있기때문에 각각 자신에 대한 이야기로 봐도 될것 같다

### 민생안전1 (안전) - 태종 이방원 

**내란(책임의식)**

* 임금의 종류를 3으로 나눈다. 성군/폭군/양군(둘의 성질을 모두 갖고 있음)
* 태종 3년에 세금을 실어가는 배가 뒤집히는 사건이 발생함
* 이때 태종은 쌀이 얼마나 잃었느냐를 묻지 않고, 사람이 얼마나 다쳤는지를 물어보았다.
* 대신의 대답은 쌀 1만석을 잃고, 사람이 1천명이 죽었다고 대답함
* 그 죽은 1천명의 가족을 생각하며 아래와 같이 답함

> 책임은 내게 있다. 많은 사람을 몰아서 사지에 나가게 한것이 아닌가?  
육로로 운반하는 것의 어려움은 우마의 수고 뿐이니, 사람이 죽는것 보다는 낫지 않겠느냐

* 성종 시기, 가뭄이 심해지니 성종은 고통을 분담하기 위해 12첩 반상에서 물에 밥만 말아서 달라고 얘기함
* 비가 안오는 것은 하늘의 변덕이나, 선조는 본인이 더 반성하겠다고 대답함
* 다시 태종으로 돌아와, 시간이 지나 다시 배가 뒤집히는 사건이 발생했는데, 이때는 너무 많이 과적하여 발생한 **인재**이다.
* 그 책임자에게 거의 사형에 달하는 벌을 주려했지만, 후세에 귀감을 남기기 위해 평생 수군의 노를 젓는 일을 시켰다.
* 태종은 책임지는 자세로 천재/인재 관계없이 항상 본인의 책임으로 하는 책임감을 보여줬다.

**외란(안보의식)**

* 아버지 이성계의 영향으로 왜구가 얼마나 악랄하고 위험한지에 대해 인지하고 있었던 태종
* 거북선이 최초로 나온 시기는 태종 이방원 시대
* 자신의 아들인 세종에 모든 권한을 일임하였지만, 군사에 관해서만 본인이 유지
* 외침으로부터 안전한 나라를 만들어 넘겨주기 위해 왜구 소탕을 지시함
* 태종은 왜구를 치고, 세종은 이후 외교를 통해 그들의 살길을 풀어주었음.
* 이로 인해 불필요한 싸움이 최소화됨

### 민생안전2 (경제적 안전) - 세종 대왕

* 아버지가 단단한 나라를 만들어주었으니, 풍족한 나라를 만들어야겠다고 결심
* 아름 다운 행위를 바라기 이전에, 백성들의 배를 부르게 하는것이 먼저 되어야 한다는 것이 세종의 생각
* 세종은 발명을 좋아한 왕이라기 보다 항상 기조에 백성을 배부르게 할 수 없을까가 깔려있음
* 발명의날은 측우기를 발명한 날이다.
* 즉, 농사를 잘 짓고 배를 부르게 하기 위한 발명품
* 측우기, 해시계, 농사직설을 통해 수확량이 늘었지만 이것만으로 백성들이 배부를 수 있을까란 고민을 함
* 조세제도를 개편하여 수확량에 따라 세금을 다르게 함
* 배는 부르게 했지만 배만 부르면 배부른 돼지가 될뿐이다 란 생각으로 이들에게 윤리를 가르치자고 생각함 -> 삼강행실도를 개발
* 하지만 그림책만으로는 한계가 있다고 생각함 -> 훈민정음을 창조
* 훈민정음을 만들면서 눈을 잃었지만 백성을 위해 노래와 악보를 만들게 됨 -> 여민락 / 정가보

## 리더의 조건 2번째 - 소통 

* 시기와 상황이 너무나 비슷한 두 사람을 비교

### 루이 16세 - 불통

* 위기속에서 왕이 된 루이16세
* 경제가 정말 힘들었던 시기
* 할아버지때부터 전쟁을 많이 하게 됨 - 전쟁을 승리하여 전리품을 얻을 수 있는데 매번 실패하게 됨 
* 매년 빚이 쌓여가는 상황
* 루이 16세는 이를 탈출하기 위한 방법으로 또 전쟁을 선택함 - 미국의 독립전쟁에 지원
* 계획대로 미국의 독립이 성공하였지만, 실질적 보상이 없음 -> 경제가 더 어려워짐
* 덮쳐서 가뭄/우박/한파 등으로 농작물이 생산되지 않고, 전염병이 없어져 인구수가 폭발적으로 증가하게 됨
* 밀 가격의 폭등 -> 한달 급여로 빵 3개를 살 수 밖에 없던 시절
* 하지만 왕족과 귀족들의 사치는 극에 달함
* 소년(로베스삐에르)과 루이 16세의 이야기
* 만약 그때 루이 16세가 그 소년에게 따뜻한 손길을 냈으면 어땠을까 하는 생각이 든다. 

### 정조 - 소통

* 할아버지(영조)의 영향을 받았던 정조
* 무수리의 아들로 태어났기 때문에 왕이 될 것이란 생각을 못했던 영조는 백성들과 지내는 시간이 많았음
* 백성들과 소통하는 할아버지의 모습을 계속 봐온 정조는 자연스레 백성들과의 소통에 열려있게 됨
* 정조는 1년에 평균 3회 백성들과 열린 자리를 가짐
* 너무나 잦은 격쟁에 한 신하가 이를 그만하길 권하자 아래와 같이 대답하는 정조
> 저 말할곳 없는 자들이 억울함을 가슴에 품고 달려와 하소연하기를  
어린자식이 부모에게 하소연하듯이 하니, 저렇게 만든 사람이 잘못이지 저 사람들이 무슨 잘못이냐

## Q & A

### 리더들의 서포터가 되어야하는데, 좋은 서포터의 사례는? - 이현지

* 성군 뒤에는 항상 좋은 조력자가 있었음
* 대표적으로 태조 이성계의 정도전, 무학대사를 들 수 있음
* 정도전은 할머니가 첩이였고, 무학대사는 평민의 자식으로 태어나고, 중앙에서 촌놈 취급받던 이성계 3명이서 조선을 건국
* 조선시대 이전까지는 귀족이라고 하며, 조선시대는 양반이라 함 -> 이전까진 세습제도였지만, 조선시대는 과거시험 없이 절대 양반이 될 수 없었음
* 정조에겐 최재봉이란 스승이 있었고, 정조의 제자로 정약용이 있었음
* 예비 리더 혹은 리더의 조건은 이런 인재를 볼 수 있는 눈이 있어야 함
* 나를 반대했던 사람, 쓴소리 한 사람을 끌어 안을 수 있는 사람이 역사의 인물이 된다는 것 명심했으면 함



